# CTF Reversing ワークショップ

## 0. ワークショップの概要

CTFのReversing分野でよく出題される実行可能ファイルの解析問題の基礎と解析ツールの使い方を学びます。

このワークショップはこの5章からなります。

1. CTFのReversing分野の紹介
2. 実行可能ファイルとは
3. 実行可能ファイル解析の基本
4. ELFファイルを解析しながら問題を解いてみる
5. 実行可能ファイルの解析が役に立つ場面の紹介

**開始**ボタンをクリックして次に進みましょう

## 1. CTFのReversing分野の紹介

ReversingはReverse Engineeringとも言われ、機械や製品・プログラムの内部の構造や動作を解析することを指します。

特にCTFではプログラムの動作を解析する問題がよく出題され、例としては

- 実行可能ファイル(Executable file)
  - Linux ELF
  - Windows PE
- モバイルアプリ
  - APK(Android Application Package)
- スクリプトファイル
- pcapファイル
- ファームウェア

このようなプログラムであったり、ファイルを解析します。

## 2. 実行可能ファイルとは

実行可能ファイルとはコンピュータが処理を実行するための命令を含むファイルです。

- Windowsではexe(Windows PEとも呼ばれます)
- 多くのLinux系やBSD系のOSではELF(Executable and Linkable Formatの略)

が著名な形式です。

その中でもCTFではLinux ELFファイルがよく出題されます。

このCloud Shell上でLinux ELFファイルを実際に作ってみて、処理を実行してみましょう。

## 2-1. Linux ELFファイルを実際に作ってみる

<walkthrough-editor-spotlight spotlightId="file-explorer">エクスプローラー</walkthrough-editor-spotlight>の中から`hello.c`をクリックし、表示します。

```cpp
#include <stdio.h>

int main(void) {
  printf("Hello World!\n");
  return 0;
}
```

このような内容が表示されます。

これはC言語で書かれたソースコードで、「Hello World!」と表示するものです。

このコマンドを画面下部のターミナルにコピペして、エンターキーを押してみましょう。

```
gcc hello.c -o hello
```

ターミナルでは何も表示されませんが、<walkthrough-editor-spotlight spotlightId="file-explorer">エクスプローラー</walkthrough-editor-spotlight>では`hello`というファイルが新しくできています。

では同じようにこのコマンドを画面下部のターミナルにコピペして、エンターキーを押してみましょう。

```
./hello
```

すると

```
~/cloudshell_open/reversing-workshop$ ./hello
Hello World!
```

このようにソースコードに記述されていた、「Hello World!」と表示する処理が実行されました!

次のセクションでは`gcc`コマンド・`hello`ファイルの正体を解説します。

## 2-2. gccコマンドとELFファイルとは

`gcc`はコンパイラ・アセンブラ・リンカが搭載されたプログラムで、先程の`gcc hello.c -o hello`コマンドを実行した際にはこのような順番処理が実行されていました。

1. コンパイラはソースコードに記述されたプログラムコードを機械語(=アセンブリ)へ変換します。
2. アセンブラは機械語(=アセンブリ)をオブジェクトファイルへ変換します。
3. リンカはオブジェクトファイルを共有ライブラリとリンクし実行可能ファイルへ変換します。

ということで先程生成された`hello`ファイルは実行可能ファイル、つまりコンピュータが処理を実行するための命令を含むファイルです。

ですので`./hello`というコマンドを実行することで、ソースコード`hello.c`からコンパイラ・アセンブラ・リンカによって変換された実行可能ファイル`hello`の中に含まれる命令が実行されました。

次はこの実行可能ファイルを解析する代表的な手法について解説していきます。

## 3. 実行可能ファイル解析の基本

実行可能ファイルを解析する手法には大きく分けて3種類あります。

1. 表層解析
2. 静的解析
3. 動的解析

1の表層解析は実行可能ファイルがどの種類なのか、ファイル自体にどのような文字列が含まれているかなどの「ファイルの表面」から取得できる情報を解析します。

2の静的解析は実行可能ファイルに含まれる命令を取り出してどのような処理を実行するかを解析します。

3の動的解析は実行可能ファイルを実際に実行しつつ、どのような処理を実行するかをデバッガーと呼ばれるソフトウェアを活用しながら解析します。

これらの解析手法によって実行可能ファイルがどんな処理を実行するのかを明らかにしていきます。

> これらの解析手法は特にマルウェア(コンピューターウイルスとも言います)を解析する際に用いられます。マルウェアは悪意ある処理を実行するソフトウェアですが、アンチウイルスソフトによる検知や人間の解析を回避するために「難読化」されていることが多いです。難読化は処理をわざと複雑にする等の様々な手法を用いて解析を妨害します。CTFのReversing分野のうち、実行可能ファイルの解析はマルウェアが用いる難読化手法を意識していて、安全にマルウェア解析手法の基礎を学ぶことができます。

## 3-1. 表層解析

実際に表層解析手法を使ってELFファイルを解析していきます。

## 3-2. 静的解析

次に静的解析を使ってELFファイルを解析していきます。

## 3-3. 動的解析

それでは最後に動的解析を使ってELFファイルを解析していきます。

## 4. ELFファイルを解析しながら問題を解いてみる

## 4-1. 表層解析

## 4-2. 静的解析

## 4-3. 動的解析

## 5. 実行可能ファイルの解析が役に立つ場面の紹介
